RFID et nouvelles technologies de communication; enjeux
économiques incontournables et problèmes d’éthique.
André Thomas
Centre de Recherche en Automatique de Nancy
ENSTIB – B.P. 1041
88051 EPINAL Cedex. France
Andre.Thomas@cran.uhp-nancy.fr
RÉSUMÉ :
Actuellement, le code à barres est progressivement remplacé par des puces RFID (pour
Radio-Frequency Identification). Des apports dans des domaines tels que la traçabilité,
la lutte contre les « contre-façons », le pilotage de la production, la domotique, etc…
ont été démontrés. Mais on a vu même des puces sous-cutanées qui peuvent identifier
des humains. Il y a donc des questions d’éthique sérieuses quant à leur application dans
le monde actuel.
L’article s’attachera donc, dans une première partie, à présenter des éléments de
techniques de la RFID, puis s’appuyant sur une description globale des applications
actuelles, il en dégagera des apports et des perspectives intéressantes pour le monde
économique. Enfin la deuxième partie, tentera de poser les risques relatifs aux individus
et à la société en général, pour ensuite poser quelques questionnements relatifs aux
problèmes d’éthique nécessitant des normalisations et réglementations.
MOTS-CLÉS : RFID, Identification, Produits intelligents, Environnements ambiants
KEYWORDS: RFID, Identification, Intelligent products, Ambient environment
2 Revue. Volume X – n° x/année
INTRODUCTION
Actuellement, le code à barres est progressivement remplacé par des puces RFID (pour
Radio-Frequency Identification) ou « étiquettes» communicantes ayant la possibilité de
stocker de l’information de manière dynamique et de communiquer sans fil avec leur
l’environnement ambiant. Or depuis quelques années, bon nombre de chercheurs et
industriels ont montré que l’on pouvait tirer parti de cette « instrumentation des
produits » via ces technologies. Des apports dans des domaines tels que la traçabilité, la
lutte contre les « contre-façons », le pilotage de la production, la domotique, etc… ont
été démontrés.
La prolifération de ces puces semble aujourd’hui très importante. On cherche à les
attacher à des produits usuels, tels les passeports pour augmenter la sécurité, par
exemple. Il suffit de présenter un « passe » à une borne de métro pour valider (et
compter) ses trajets. Il n’est presque plus nécessaire de patienter pour valider son
identité dans bon nombre d’endroits. On a vu même des puces sous-cutanées qui
peuvent identifier des humains. Il y a donc des questions d’éthique sérieuses quant à
leur application dans le monde actuel. Techniquement, on peut lire désormais les puces
incorporées dans des vêtements et produits ordinaires sans que celui qui porte avec lui
ces puces le sente. Serait-il possible de « traquer » des gens grâce à cette technologie ?!
L’article s’attachera donc, dans une première partie, à présenter des éléments de
techniques de la RFID, puis s’appuyant sur une description globale des applications
actuelles, il en dégagera des apports et des perspectives intéressantes pour le monde
économique. Enfin la deuxième partie, tentera de poser les risques relatifs aux individus
et à la société en général, pour ensuite poser quelques questionnements relatifs aux
problèmes d’éthique nécessitant des normalisations et réglementations.
LA TECHNOLOGIE
La première expérience de puces radio pourrait être en 1939 lorsque l’armée
britannique équipa ses avions d’un système (IFF pour Identification Friend or Foe).
Sans vouloir faire toute l’histoire de cette technologie ni la décrire précisément car
aujourd’hui beaucoup d’ouvrages ou d’articles l’ont déjà fait, nous pouvons juste faire
remarquer que nous avons évolué vers plus de miniaturisation et de distance de
lecture/écriture. Aujourd’hui ces technologies se décrivent par les fréquences et les
performances qui les caractérisent. Par ailleurs et pour des raisons évidentes
d’interopérabilité, nous avons aussi évolué vers plus de normalisation, à l’initiative de
l’Auto-ID center du MIT (1999) qui préconise le standard EPC Global (créé par
l’Uniform Code Council et EAN International).
Titre courant de l’article 3
1/ Dans quelles bandes de fréquence fonctionnent les étiquettes électroniques ?
Différentes bandes de fréquences aujourd’hui existent couramment. Pour certaines
d’entre elles, les fréquences disponibles varient selon les régions du monde. De manière
très schématique (cf. tableau 1 ci-dessous) on distingue trois grandes zones (la réalité
est un peu plus compliquée, notamment en Asie et Océanie).
Tableau 1 - répartition des fréquences selon la zone géographique
Fréquences Europe et Afrique Amériques Nord et Sud Asie et Océanie
(125-135 kHz) 125 kHz 125 kHz 125 kHz
ISO 18000-2
(13,56 MHz) 13,56 MHz 13,56 MHz 13,56 MHz
ISO 18000-3
UHF 865 - 868 MHz
902 - 928 MHz 902 - 928 MHz (2)
(860-960 MHz) ( 2W ERP (1) -
(4W - EIRP) (Japon 952 - 954 MHz)
ISO 18000-6 LBT)
(2,45 GHz) 2,446 - 2,454 GHz 2,427 - 2,47 GHz 2,4 - 2,4835 GHz
ISO 18000-4
1)1W ERP (Effective Radiated Power) = 1,62W EIRP (Equivalent Isotropic Radiated Power)
2) Pas d’harmonisation. Par exemple : 952-954 MHz au Japon, 910-914 MHz en Corée
2/ Quelles sont les performances des étiquettes électroniques ?
On distingue en particulier :
 la rapidité de lecture (de manière générale, elle augmente avec la fréquence) ;
 la possibilité de lire plusieurs étiquettes de manière quasi-simultanée (par
exemple lors d’un passage sur tapis roulant) ;
 la distance de lecture.
La distance de lecture d’une étiquette varie selon plusieurs paramètres :
 la bande de fréquences utilisée ;
 les paramètres réglementaires relatifs à cette bande de fréquences, en
particulier :
puissance du lecteur ;
modulation et protocole d’émission.
 les performances des composants silicium utilisés et la sensibilité du lecteur ;
 le recours éventuel à une batterie (qui peut porter cette distance à 100 m) ;
4 Revue. Volume X – n° x/année
 l’environnement d’utilisation et le déploiement effectué (niveau de bruit
électromagnétique ; présence d’humidité ; matériaux de l’objet étiqueté ;
réflexions multiples ; interférences entre lecteurs, géométrie, etc...).
Chaque bande de fréquences a ses avantages et ses inconvénients par rapport au
contexte et aux finalités d’utilisation. Les principales caractéristiques liées aux bandes
de fréquences sont présentées dans le tableau 2 ci-dessous.
Tableau 2 - principales caractéristiques liées aux bandes de fréquences
BF HF UHF 2,45 GHz
Sensibilité à Relativement sensible Forte
l’eau, l’humidité de préférence produits sensibilité
secs / atmosphère sèche
Environnement déploiement Potentiellement néfaste,
métallique susceptible s’il n’est pas géré
d’être plus
Caractéristiques Couplage Couplage Propagation d’onde très
des champs inductif (*) inductif * sensible aux matériaux
de l’environnement (**)
Débit Quelques De l’ordre de De l’ordre de quelques
kbits/s 100 kb/s centaines de kbits/s
Portée type De l’ordre du De l’ordre du m De l’ordre de 4-5 m
pratique(***) m ; pénètre (Europe, US)
légèrement le
* les caractéristiques du champ électromagnétique sont relativement maîtrisables.
** sensible aux réflexions et à l’absorption - les caractéristiques du champ sont moins
faciles à maîtriser.
*** fortement liée à la réglementation applicable.
Ainsi ces tags peuvent être passifs ou actifs, en lecture seule ou en lecture/écriture, à
positionnement discret ou géolocalisés, de taille de quelques centimètres ou de quelques
centièmes de millimètres, etc…
LES APPORTS
Ces technologies proliférant, nous sommes en train de passer à une échelle
complètement différente au regard de la communication : nous entrons dans l’ère de
« l’internet des objets ». Le réseau mondial (la toile) des ordinateurs n’est désormais
plus suffisant, chaque objet, chaque personne portant un tag pourrait en faire partie ! Le
système est prêt, offrant un potentiel d’exploitation impressionnant. Dans ce contexte,
deux sphères sont concernées : celles de la vie professionnelle et celle de la vie privée.
C’est le concept d’ubiquité de la connectivité dans le temps et l’espace.
Titre courant de l’article 5
Il est évident qu’une multitude d’usages peut être imaginé dès lors que les objets portent
de l’information, peuvent en capter, peuvent en distribuer à d’autres de leur entourage,
voire peuvent participer à des décisions localement…
Un produit pourrait tout dire de lui… Nous imaginons encore très difficilement les
conséquences d’une telle fonction. Cela conduirait à mettre à disposition des milliards
de milliards de données, ce qui est à l’heure actuelle encore une des plus grosses
faiblesses, mais qui ouvre la possibilité de concevoir des « espaces intelligents ». On
parle aujourd’hui « d’intelligence ambiante ».
Cette technologie peut améliorer le confort sous diverses formes. L’instrumentation
d’une maison pourrait ainsi permettre d’optimiser la consommation d’énergie et la
température ambiante en fonction des mouvements, des actions observés dans les
pièces, par exemple. La sécurité des biens et des personnes pourrait aussi être
améliorée. Il en est de même de la santé des individus, ne serait-ce que une meilleure
gestion des informations qui leur sont propres.
Un système d’étiquettes RFID collées sur des kanbans dans une entreprise de
l’ameublement a été prototypé et a pu montrer qu’en assistant l’opérateur dans ses
décisions de gestion des priorités entre produits à réaliser sur un même poste de charge,
il a conduit à des gains en productivité, fluidité et niveaux de stocks très significatifs.
LES RISQUES
Mais si bon nombre de bienfaits sont déjà visibles et sont aussi prévisibles, nous
pouvons mettre en évidence déjà de sérieux risques tant pour la santé que pour la liberté
individuelle ou collective.
- L’impact de la prolifération des ondes radio n’a pas encore été évalué sur la santé.
- Les infrastructures mises en place permettent de surveiller les mouvements, voire les
activités, des « porteurs » de tags. En effet, (le téléphone portable en est un bon
exemple) au-delà des mouvements, la surveillance de l’évolution des informations
contenues dans les tags permet d’avoir une trace et un suivi des activités qui les ont
générées.
- Numéroter des objets et des personnes conduira à faire évoluer l’interprétation de
l’identité et de l’individualité, conduisant ainsi à une évolution des relations sociales, à
une modification des règles de la vie communautaire et même à une minimisation de la
sphère d’intimité.
Par ailleurs, des menaces diverses pourraient survenir :
- Menaces d’actions inopportunes : dès observation, via des tags, que plusieurs objets
sont en train de sortir simultanément d’un magasin, mise en fonctionnement d’un
système anti-vol (vidéo ou autre) qui pourrait être « brutal » ou mettre les acteurs en
situation délicate, alors le fait est normal.
- Menaces d’exploitation commerciale : l’identification personnelle des clients associée
à la surveillance de leurs consommations dans un magasin pourraient permettre à un
logiciel de CRM de « forcer » des publicités ou incitations à l’achat à l’insu de la
clientèle.
6 Revue. Volume X – n° x/année
- Menaces de détermination des goûts : concept identique au précédemment.
- Menaces de pertes de discrétion sur l’identité et localisation : Si on multiplie les tags
et les lecteurs et que l’on suit en permanence et de manière géolocalisée les
déplacements, on peut reconstruire des trajets, des arrêts réguliers et finir par localiser
adresse, identité, habitudes, etc…des personnes (ce système fait déjà partie de projets de
recherche pour des applications sur des trajets de produits). En élargissant, les
personnes rencontrées pourraient de même être déterminées et ainsi le comportement,
les actions des personnes seraient déduites.
- Menaces d’effets indirects : Si les données personnelles sont connues dans une base de
données, elles pourraient être modifiées et alors si quelqu’un d’autre y accède, des
informations fausses des personnes pourraient être diffusées.
Tout ceci n’est pas exhaustif, mais n’est pas non plus irréaliste.
Face aux diverses volontés des gouvernements, dans certaines circonstances, des
dangers nouveaux pourraient effectivement apparaître. Par exemple, le Japon s’est
donné comme objectif pour 2010 de devenir la « société du réseau ubique », l’idée est
d’évoluer vers du contrôle (au sens de l’automatique) temps réel de plus en plus de
choses grâce à la prolifération de dizaines et de dizaines de milliards de puces. Diverses
applications ont déjà donné de bons résultats (gestion de certains animaux, des
médicaments dans les hôpitaux, etc…). Cette évolution se fera naturellement par des
phases différentes permettant la vulgarisation, le retour sur investissements, la
crédibilité… On peut citer :
 La traçabilité et le suivi d’activité
 Le partage d’information (entre lieux, entre sociétés, entre systèmes)
 L’auto-organisation (vers le produit intelligent, vers les systèmes ambiants)
Nous allons vers un monde où les choses vont être animées … Mais comme dit Michel
Alberganti dans son livre, animées « de quelles intentions » ?!
Paradoxalement, les personnes ne sont actuellement pas réellement contre. Une enquête
réalisée en 2005 a montré que les personnes interrogées étaient plutôt favorables à la
traçabilité car elle permettait plus de contrôle (92%), plus de sécurité (91%), plus de
qualité (90%), plus de confiance (89%), plus de responsabilité (83%), plus de
LES PROBLEMES D’ETHIQUE
La loi informatique et libertés reconnaît aux citoyens des droits spécifiques pour
préserver leur vie privée et leurs libertés dans un monde numérique. La CNIL
(Commission Nationale Informatique et Liberté) a été créée en 1978 pour aider les
personnes à contrôler la bonne application de cette loi. Le système de protection est
là… Mais à l’échelle de cette prolifération en aura-t-il les moyens ?
Titre courant de l’article 7
L’interprétation des messages et/ou informations échangés entre individus n’est pas
nouvelle chose. Aujourd’hui, une tranche infime de la population en a le pouvoir
(police, gouvernement, …). Avec la généralisation de la RFID, il n’en sera plus de
même, les sociétés, les privés, toute personne ayant les moyens de lire, de décrypter des
informations pourra faire de même. Le plus notable est encore de savoir qu’elles
pourront le faire à l’insu de tous. Tout sera donc sous contrôle … de ceux qui en auront
les moyens financiers et/ou techniques ! On peut même imaginer qu’ils pourront
transgresser les règles inscrites dans le système global d’information. Seuls, les citoyens
« ordinaires » n’auront plus qu’à les suivre.
Il nous paraît intéressant de classer les effets pervers d’une évolution mal contrôlée de
cette technologie (ou de toute autre relative à l’identification), selon les critères
suivants :
 Automatisation.
L’installation dans un quelconque endroit (entreprise, lieu public, …) d’un ou de
plusieurs lecteurs conduit à la mise sous contrôle permanent et passif des objets et
personnes tagés. Un lecteur peut ainsi contrôler toute une zone.
 Identification
Au passage sous le lecteur ou dans le champ de lecture pour les technologies de
géolocalisation, il est possible d’identifier de manière statique, voire évolutive, les
entités. Les porteurs de tags ont ainsi « l’obligation de collaborer », dans la mesure où
des informations peuvent être « forcées » sur les tags à l’insu des porteurs.
 Intégration
Les tags peuvent aujourd’hui être plus ou moins intégrés aux porteurs (cousus dans un
col de chemise, collé sur un objet, voire intégré dans la matière !). Ils sont donc plus ou
moins visibles, plus ou moins à la connaissance des porteurs.
 Authentification
Les tags peuvent alors servir à l’authentification, via des informations privées, des
porteurs, ceci pour un usage de gestion de la santé, pénal ou de contrôle de la vie privée.
Ainsi la lecture de ces tags peut induire des problèmes d’interrogation clandestine s’il
n’y a pas consentement de l’individu (voire même de connaissance du fait). On peut
imaginer qu’au passage à proximité d’un panneau publicitaire, une propagande
apparaisse en fonction de la catégorie socioprofessionnelle du passant !
Le fait d’être aussi sous contrôle, ou « sur écoute », en permanence relèverait plus de
l’espionnage que du contrôle de traçabilité fonctionnelle.
Enfin les informations véhiculées pourraient être captées par d’autres acteurs que ceux
pour lesquelles elles ont été initialement mises en place et ainsi, dans un monde
ubiquitaire, se retrouver dans les mains de personnes peu scrupuleuses. De la même
8 Revue. Volume X – n° x/année
manière, des informations non souhaitées pourraient être mises sur les tags et ainsi se
déployer dans un système sans la volonté du porteur.
On peut ainsi imaginer des scénarii qui « justifieraient » de tels agissements aux yeux
de certains, pour l’exemple citons en laissant le lecteur les imaginer :
 Scénario de propagande
 Scénario criminel
 Scénario de surveillance dans un contexte de crise
 Scénario de guerre
CONCLUSION
Il est ainsi de nos jours évident que si les technologies d’identification, et en particulier
les technologies RFID, vont se déployer de manière extrêmement importante et
apporteront beaucoup de gains en productivité, en sécurité, en réactivité par une
meilleure traçabilité, il nous faut rester vigilant sur les dangers qui peuvent
l’accompagner.
Le phénomène n’est pas exceptionnel. Toute modernisation, toute innovation est
toujours sujette à ce genre de risque. La particularité de cette technologie est la
dimension du déploiement qui lui est inhérent, d’une part, et les domaines mêmes qui
seront concernés, d’autre part.
A ce jour, ces derniers ne nous sont pas encore entièrement connus. Et c’est une des
raisons pour lesquelles nous en avons peur. Il nous faut donc être vigilants et la
meilleure manière de l’être est d’en étudier toutes les possibilités afin de les rendre
publiques et à la portée du maximum de personnes.
Titre courant de l’article 9
BIBLIOGRAPHIE
- Alberganti M. « Sous l’œil des puces » - Ed Actes Sud – 2007.
- Mission économique « La RFID à Singapour » - Mars 2007.
- Le Monde « Des puces et des ordinateurs » - Fév 2009.
- Melski, A. Muller, J. Zeier, A. Schumann, M. “Improving supply chain visibility
through RFID data” - Data Engineering Workshop, 2008. ICDEW 2008. IEEE 24th
International – 2008
- Steven Dorrestijn –« Michel Foucault et l’éthique des techniques » - Mémoire de
master Paris X
- David H Nguyen and Alfred Kobsa “Better RFID Privacy Is Good for Consumers, and
Manufacturers, and Distributors, and Retailers » - Revue PEP – 2006
- Juels, A. « RFID security and privacy: a research survey” - Selected Areas in
Communications, IEEE Journal on – 2006.
- Juels A. Attack on a cryptographic RFID device. Guest Column in RFID Journal,
February 28, 2005. Available from:
www.rfidjournal.com/article/articleview/1415/1/39/.
- Mark Roberti. Big brother’s enemy. RFID Journal, July 2003. Available
from:www.rfidjournal.com/article/articleview/509/1/1/.
10 Revue. Volume X – n° x/année
- K. Sachs, P. Guerrero*, « Winter RFID seminar » - Technische Universit¨at
Darmstadt Dept. of Computer Science – 2006
- Marc Langheinrich: RFID and Privacy. In: Milan Petkovic, Willem Jonker (Eds.):
Security, Privacy, and Trust in Modern Data Management. Springer, ISBN 978-3-540-
69860-9, pp. 433-450, Berlin Heidelberg New York, July 2007
- Association for Automatic Identification and Mobility. The ROI of privacy invasion.
RFID Connections Webzine, January 2004. Available from:
www.aimglobal.org/technologies/rfid/resources/articles/jan04/
0401-roispy.htm.
- Auto-ID Center/EPCglobal, Cambridge, MA, USA. 900 MHz Class 0 Radio
Frequency (RF) Identification Tag Specification, 2003. Available from:
www.epcglobalinc.org/standards_technology/Secure/v1.0/UHF-class0.pdf.
- Resolution on radio frequency identification. 25th International Conference of Data
Protection and Privacy Commissioners, November 2003. Available
from:www.privacyconference2003.org/commissioners.asp.
- Klaus Finkenzeller. RFID Handbook: Fundamentals and Applications in Contactless
Smart Cards and Identification. John Wiley & Sons, Ltd, 2003.